---
scientificName: "Phylloscopus fuscatus subsp. robustus"
chineseName: "褐柳莺"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Phylloscopidae"
  chinese: "柳莺科"
genus:
  latin: "Phylloscopus"
  chinese: "柳莺属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Phylloscopus_fuscatus_subsp._robustus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 褐柳莺

**Phylloscopus fuscatus subsp. robustus**

## 形态描述

上体几呈纯橄榄色；眉纹不显，前白后沾棕；贯眼纹暗褐色；颊和耳羽呈褐色，稍沾棕锈色；翅暗褐色，外翈羽缘亦缀以橄榄色。下体、颏、喉及腹部中央近白，微沾棕色；胸和两胁污白沾褐；尾下覆羽、腋羽和翅下覆羽棕白色。两性羽色相似。幼鸟：类似成鸟。上体呈暗橄榄褐色；眉纹污灰白色；下体淡棕黄色。虹膜暗褐色；嘴黑褐色，下嘴基部橙黄色，嘴尖端褐色；跗蹠淡褐色，爪褐色。

量衡度：性别      体重       全长       嘴峰        翅        尾          跗蹠♂♂(5)      8.8        117.6       8.45        60.6      50.2         23.3(8-9)      (115-121)    (8-9)       (58-62)    (49-52)     (22.6-24.4)♀♀(10)     8.65       108.7       8.46        58.7       47.3        22.65(8-9)      (105-110)    (8.1-9.1)    (55-62)     (45-50)     (20.9-24.5)

## 鉴别特征

体型小（体长110mm左右）。上体几呈纯橄榄褐色，不具翅上横斑，翅和尾暗褐色。下体近白沾棕。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(5) | 8.8 (8-9) | 117.6 (115-121) | 8.45 (8-9) | 60.6 (58-62) | 50.2 (49-52) | 23.3 (22.6-24.4) |
| ♀♀(10) | 8.65 (8-9) | 108.7 (105-110) | 8.46 (8.1-9.1) | 58.7 (55-62) | 47.3 (45-50) | 22.65 (20.9-24.5) |

## 生境信息

栖息于海拔350-4500m的山地森林、林线以上的灌丛，主要活动于河谷溪边的灌丛地方及耕地旁灌丛间，常在树枝间上、下跳动，常发出近似 “da-da- ……” 或 “gaba-gaba- ……” 的叫声。因而，叫 “达达跳” 或 “嘎叭嘴”。郑作新等 (1985) 记载：“1958. 5. 6. 9 三个月5个鸟的食物分析结果，100%是昆虫，其中以蝽蟓最多，占全部食物的46.88%（2次），其次是蚂蚁、蟓甲以及其它鞘翅目、鳞翅目昆虫。

蝽蟓是作物和果树的主要害虫，尤其以果树受害最重，枝、叶、果都能被害，直接影响果树的发育和生长。”据在长白山剖检的8个鸟胃，所吃的食物以鞘翅目昆虫居多，共出现5次，约占胃总数的62.5%。其次是鳞翅目昆虫，出现3次，约占胃总数的37.5%。其余还有尺蠖、苍蝇和蜘蛛等。

## 海拔范围

栖息于海拔350-4500m的山地森林、林线以上的灌丛

## 繁殖特征

繁殖期5-7月。繁殖期间，常站在灌木枝头鸣叫，有时又振翅在空中飞翔，有时又从一个枝头飞到另一个枝头，遇有干扰，就钻入灌丛中。营巢于林下、林缘或溪边灌丛的基部，距地面0.27-0.7m，亦有筑巢于灌丛中的地面上。巢呈球形或深圆形，开口于侧面近端处。巢的大小（2个）为：外径12-15cm，内径6-6cm，高13-14cm。

巢口为圆形，直径4cm。每窝产4-6枚卵，通常为5枚，卵白色。大小为15-18mm。

## 国外分布

俄罗斯远东和西伯利亚，蒙古，朝鲜，越冬于印度，泰国和缅甸。

## 国内分布

繁殖于新疆北部、内蒙古（东北部呼伦贝尔盟、东部哲里木盟、北部锡林格勒盟、西部阿拉善盟）、黑龙江（大兴安岭、小兴安岭、东南部牡丹江和镜泊湖、西南部大庆）、吉林（长白山、四平）、辽宁（大连、朝阳）、甘肃（文县、武威）、宁夏（泾源、贺兰山）、青海（东部玛沁、东北部祁连）、河南蒙古族自治县、四川（美姑、康定、石渠、松潘）、云南（腾冲、盈江、丽江、西双版纳）、迁徙或越冬于陕西秦岭地区、北京、西藏南部、贵州、四川、云南、浙江、河南、河北、山西、山东、湖北、湖南、广西、广东、福建、海南、香港等地。

## 分类讨论

褐柳莺的亚种分化鉴别比较困难，它们的冬、夏羽不同，繁殖区和越冬区地理上的界限还不很清楚。因此，本种的亚种分化，颇有争议。Vaurie (1954, 1958) 认为本种应分为4亚种，即指名亚种P. f. fuscatus、昌都亚种P. f. tibetanus、西南亚种P. f. weigoldi和藏南亚种P. f. fuligiventer。

de Schauensee (1984) 和郑作新 (1976) 支持这一意见，并认为我国境内皆有分布。然而，随着研究的进一步深入，发现原定为P. f. fuligiventer和P. f. tibetanus在形态上、迁徙习性和鸣声方面等与P. f. fuscatus和P. f. weigoldi是不相同的，应将前2亚种另立为独立种，即烟柳莺P. fuligiventer。

烟柳莺分为2亚种，即P. f. fuligiventer 和P. f. tibetanus。而褐柳莺P. fuscatus亦分为2亚种，即P. f. fuscatus 和P. f. weigoldi。这一意见得到广泛的支持，郑作新 (1994, 2000) 亦同意这一意见，我们亦支持这一意见。褐柳莺全世界共有2亚种，即指名亚种Phylloscopus fuscatus fuscatus和西南亚种Phylloscopus fuscatus weigoldi。

我国境内皆有分布。

## 检索表文本

亚种检索表

上体褐色较淡，下体乳白沾棕，后带棕色；飞羽式2 = 8/9，=9，9= 10------------------------------------------------------------------指名亚种Phylloscopus fuscatus fuscatus上体较暗褐，下体较灰；眉纹灰白，较指名亚种微弱；飞羽式2=9/10，=10或 <10---------------------------------------------西南亚种Phylloscopus fuscatus weigoldi

## 参考文献

- 郑作新等, 2010.中国动物志 鸟纲 第十二卷 雀形目 鹟科III 莺亚科 鹟亚科.北京：科学出版社.pp432

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{B3AB2993-11EA-4875-9EA6-484EC1E90463}
<!-- fauna-sinica:end -->
